Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-21 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Added descriptio of main components of FEniCS (UFL,FFC,UFC,etc.). Started description of DOLFIN, still missing some informations and example using the python code already uploaded.
Last Corrections +  Manual v0.0.1

Manual do usário do Delfine.

\section{Instalação do Programa}
\label{sc:estrutura}
Mostrar onde o programa pode ser baixado. Descrever dependências do mesmo. Focar em uma instalação do Ubuntu. Descrição da estrutura geral do programa.

\section{Dados de Entrada}
\label{sc:entrada}
Descrição do arquivo .xml de entrada. Também descrever as possibilidades de geração de malha(gmsh com conversão, funções próprias do dolfin, uso de arquivo .xml do dolfin convertido a partir de outros formatos utilizando o convert-mesh, etc.)

>>>>

Ao longo desta dissertação foi discutido todo o arcabouço matemático, numérico e computacional necessário para a obtenção dos resultados apresentados. Entretanto, como comentado no Cap.~\ref{ch:implementacao}, todo este trabalho só foi possível de ser realizado graças às inúmeras ferramentas computacionais disponibilizadas publicamente na internet através de licenças livres. Sendo assim, este apêndice tem o objetivo de servir como manual prático para obtenção e uso do programa desenvolvido, na esperança de que assim este possa ser mais útil para outrem e assim fornecer uma pequena contribuição à comunidade.

\section{\emph{Download} e Instalação do Programa}
\label{sc:instalacao}
O \emph{software} foi todo desenvolvido na distribuição Ubuntu 10.04 do sistema operacional GNU/Linux, logo a descrição do procedimento de instalação e uso do programa será focada neste ambiente. Em todo caso, os comandos e pacotes aqui descritos poderiam ser executados ou instalados com alterações mínimas em qualquer outra distribuição recente do GNU/Linux.

\begin{listing}[H]
\begin{bash}
	# Downloading from repository
	svn checkout http://delfine.googlecode.com/svn/trunk/ delfine-read-only
\end{bash}
\label{lst:checkout}
\end{listing}

Para o gerenciamento do

Mostrar onde o programa pode ser baixado. Descrever dependências do mesmo. Focar em uma instalação do Ubuntu. Descrição da estrutura geral do programa.

\section{Dados de Entrada}
\label{sc:entrada}
Descrição detalhada do arquivo .xml de entrada. Também descrever as possibilidades de geração de malha(gmsh com conversão, funções próprias do dolfin, uso de arquivo .xml do dolfin convertido a partir de outros formatos utilizando o convert-mesh, etc.)

### 2012-05-21 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Last Corrections +  Manual v0.0.1

\section{Trabalhos Futuros}
\label{sc:trabFuturos}
Devido à abrangência do campo estudado, logicamente não é possível abordar todas as possíveis áreas de interesse em um único trabalho. Entretanto, graças ao uso de técnicas de modelagem automática como as utilizadas e descritas nesta dissertação, se torna relativamente simples a expansão do código aqui desenvolvido para lidar com problemas mais complexos ou gerais. Sendo assim, podemos citar como temas de interesse para trabalhos futuros os seguintes tópicos:
\begin{itemize}
\item \emph{Adição de Difusão Artificial Anisotrópica}:
Neste trabalho foi utilizada a adição de difusão isotrópica, sendo que é demonstrado na literatura \citep{Codina1992} que o termo do tipo \ac{SUPG} já adiciona dissipação suficiente ao longo das linhas de corrente, sendo portanto necessário a adição de difusão apenas perpendicularmente ao fluxo, evitando assim uma sobre-difusão em determinada direção.
\item \emph{Mais ``Física'': Capilaridade, Gravidade e Modelo Black-Oil}:
A formulação matemática utilizada neste trabalho teve como foco representar apenas as características principais do escoamento para verificar a utilização da metodologia numérica e das ferramentas computacionais descritas nesta dissertação. Entretanto, o escoamento multifásico em meios porosos envolve várias outras nuances que devem ser melhor abordadas para representar mais fielmente o problema real.
\item \emph{Computação paralela com MPI ou OpenMP}:
Foi utilizado neste trabalho o método Multigrid para aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema. Entretanto, este tempo de computação provavelmente continuaria sendo proibitivo para problemas de maior escala envolvendo milhões de graus de liberdade. Sendo assim, uma das alternativa seria utilizar técnicas de computação paralela para distribuir a carga total entre vários processadores. O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} possui uma interface simples que permite o uso tanto de computadores com memória distribuída (com MPI) quanto compartilhada (com OpenMP) sem que seja necessário fazer alterações significativas no código desenvolvido para uso em apenas um processador.
\end{itemize}

>>>>

\section{Trabalhos Futuros}
\label{sc:trabFuturos}
Devido à abrangência do campo estudado, logicamente não é possível abordar todas as possíveis áreas de interesse em um único trabalho. Entretanto, graças ao uso de técnicas de modelagem automática como as utilizadas e descritas nesta dissertação, se torna relativamente simples a expansão do código aqui desenvolvido para lidar com problemas mais complexos ou gerais. Sendo assim, podemos citar como temas de interesse para trabalhos futuros os seguintes tópicos:
\begin{itemize}
\item \emph{Adição de Difusão Artificial Anisotrópica}:
Neste trabalho foi utilizada a adição de difusão isotrópica, sendo que é demonstrado na literatura \citep{Codina1992} que o termo do tipo \ac{SUPG} já adiciona dissipação suficiente ao longo das linhas de corrente, sendo portanto necessário a adição de difusão apenas perpendicularmente ao fluxo, evitando assim uma sobre-difusão em determinada direção.
\item \emph{Formulação Conservativa do \ac{MEF} de Galerkin}:
A conservação local é uma propriedade de interesse na simulação do escoamento de fluidos de um modo geral e especialmente na modelagem e gerenciamento de reservatórios de petróleo. Uma das críticas comuns ao \ac{MEF} de Galerkin e às formulações estabilizadas derivadas dele é exatamente o fato destas formulações supostamente garantirem conservação apenas no nível global, o que justificaria a escolha de métodos localmente conservativos como o \acf{MVF} ou o Galerkin Descontínuo. Entretanto, na literatura \citep{Hughes2000_2, Hughes2005} é demonstrado que o tradicional método de Galerkin contínuo é conservativo localmente, desde que se utilize na formulação original uma modificação baseada no resíduo. Logo, uma extensão natural deste trabalho seria a adição dos termos necessários para garantir a conservação também a nível local.
\item \emph{Mais ``Física'': Capilaridade, Gravidade e Modelo Black-Oil}:
A formulação matemática utilizada neste trabalho teve como foco representar apenas as características principais do escoamento para verificar a utilização da metodologia numérica e das ferramentas computacionais descritas nesta dissertação. Entretanto, o escoamento multifásico em meios porosos envolve várias outras nuances que devem ser melhor abordadas para representar mais fielmente o problema real.
\item \emph{Computação Paralela com MPI ou OpenMP}:
Foi utilizado neste trabalho o método Multigrid para aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema. Entretanto, este tempo de computação provavelmente continuaria sendo proibitivo para problemas de maior escala envolvendo milhões de graus de liberdade. Sendo assim, uma das alternativa seria utilizar técnicas de computação paralela para distribuir a carga total entre vários processadores. O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} possui uma interface simples que permite o uso tanto de computadores com memória distribuída (com MPI) quanto compartilhada (com OpenMP) sem que seja necessário fazer alterações significativas no código desenvolvido para uso em apenas um processador.
\end{itemize}
